안녕하세요? 얘들아, 우리 어느덧 이렇게 어색하게 인사하면서 수업을 시작했던 게 엊그제 같은데 드디어 이제 마지막 강의가 됐어.
마지막에는 어떤 얘기를 하면 좋을까, 진짜 고민을 많이 하다가 준비한 그림이야. 내가 좋아하는 바리수 작가님 그림인데, ‘늘 앙상할 것만 같던 나무에도 색이 없을 것만 같았던 꽃밭에도’
다음 그림은, ‘하나 둘 싹이 트고 저마다의 색을 칠한다. 창문을 활짝 열어 두어도 춥지 않은 봄이 찾아왔다.’ 아까는 막 이렇게 삭막하게 정말 회색 같았는데
어느덧 이렇게 겨울이 지나고 새싹들이 예쁘게 올라오는 그림인 거야. 그리고 다음 사진은,
‘이렇게 오고 가는 계절처럼 늘 삭막할 것 같은 날에도 햇살이 가득 차는 날은 온다. 봄은 분명히 찾아온다.’라는 그런 그림이야.
그래서 어떻게 보면 지금 이 시기가 너희들한테 정말 암울하게 느껴질 수도 있을 것 같아. ‘나는 왜 우리나라에 태어났나?’ 나는 그런 생각도 했었거든.
‘나는 왜 우리나라에 태어나서 수능을 봐야 되는 걸까? 이렇게 학교를 다니고 또 다니고, 어떻게 그 한 번의 시험으로 내 인생이 결정되는 거지?’ 이런 생각을 했었던 것 같거든.
그런데 어떻게 생각해 보면 그런 마음조차도, 다 그런 마음조차도 ‘너 정말 그 마음 다 이겨 내고 성실하게 공부해 왔니?
주변 상황에 흔들리지 않고 정말 너희가 원하는 것을 위해서 열심히 살았니?’ 그런 것까지 다 평가하는 시험이 아닌가 싶어.
그래서 너희들이 분명히 그동안 지내 온 그 시간이 헛되이 흘러가지 않았을 테니까 조금만 더, 정말 우리 얼마 안 남았잖아.
그 시간, 다시 돌아오지 않는 시간이니까 아쉽지 않게 끝까지 열심히 할 수 있어 좋겠다. 그래서 준비한 그림들이었어.
그리고 우리 이제 진짜로 마지막 수업을 한번 같이 시작해 보자. 28번인데 확률변수 X가 이항분포 얘를 따를 때 이 값에 대해서 오른쪽 정규분포표를 쓰래. 우리 지난 시간에 했지?
시행 횟수가 이렇게 많아지면 똑똑똑 끊어진 이항분포이긴 하지만, 연속으로 바뀐다고 얘기를 했었잖아.
그러면 이제 얘가 정규분포를 따르도록 바뀔 텐데 그것 구하는 방법이 처음에 평균 구해야 되지? n, p, 둘을 곱했어. 그랬더니 5하고 같댔어. 80, 그러니까 320일 거고.
그리고 npq 구하는 방법은 400×(5분의4), 거기에 q라는 것, 나머지 부분의 확률이니까 5분의1. 이만큼을 곱해 주는 거긴 하지만, 이것 방금 전에 둘 곱한 게 320이었지.
그러니까 거기에 그냥 5분의1 곱해 주면 된다. 그래서 약분해 봤더니 5×6=30, 4, 64였어. 그러니까 이쪽에 오는 건 8²이 오겠지.
그러면 이제 정규분포 만들어 놨고 그다음 단계는 얘 구해 달라고 그랬으니까 우리 쟤 가지고 표준화 한번 시켜 보자. 지금 평균이 320이었어.
그러면 304에서 평균 빼 주고, 그리고 표준편차인 8로 나눠 주고, 표준화시키고 있으니까 변수가 Z로 바뀌었고. 오른쪽, 332에서도 320 빼 주고, 그리고 다시 한번 표준편차로 나눠 주고.
그랬더니 나올 수 있는 식이, 이만큼은 지금 분자가 -16, 한 번 더 약분해 주면 -2. 그리고 이제 오른쪽, 이만큼 계산했더니 12였어. 8분의12다. 약분하게 되면 2분의3인 거지.
그러니까 소수로 고쳐 보면 1.5인 거지. 지금 내가 원하는 게 -2부터 1.5까지의 확률이야. 그런데 이제는 0 기준인 것 알지? 0 기준으로 양쪽 값 찾아 주면 되겠다.
그러면 -2니까 이 값 갖고 오면 0.4772 그리고 0부터 1.5까지니까 0.4332, 이것 둘 더해 주면 되고, 그러면 0.9104인 거지. 그래서 지금 이 문제는 이항분포였는데 아주 횟수가 많았어. 400번이야.
그러니까 정규분포에 근사할 거고 정규분포값이니까 표준화시켜서 이렇게 표값 이용할 수 있도록 정리해 주는 문제가 이 28번이었어. 그리고 29번 보자.
지금 승현이라는 애가 있는데 동전을 던져서 앞면이 나오면 20점을 얻고 뒷면이 나오면 점수를 얻지 못하는 게임을 하겠대. 여기까지.
그러면 지금 동전을 던졌을 때 뭐가 나와야 되냐면 앞면이 나와야 돼. 그런데 그러면 무슨 일이 일어나냐면 20점을 얻는다고 그랬어.
그러면 동전을 던졌을 때 앞면이 나온다는 얘기는 확률은 ½인 거지. 그런데 그랬을 때 승현이가 동전을 몇 번 던졌냐면 400번을 던졌어. 그러니까 시행 횟수는 지금 400인 거지.
이제 다시 한번 써 보자. 결국 이항분포로 고쳐 보면 400번을 시행했어. 그리고 성공 확률은 ½. 횟수가 충분히 많으니까 이것 정규분포로 바뀔 텐데 둘 곱하니까 200이고
거기에 ½ 한 번 더 곱하니까 100인데 그것 10²인 거지. 그랬을 때 내가 원하는 건 3700점 이상이야. 점수에 대한 얘기를 줬어.
그런데 지금 내가 구한 저 확률변수 X라는 애에 대해서는 뭐가 나왔었냐면? 그렇지, 나는 횟수였잖아. 그러면 점수에 대한 식으로 고쳐 주자면 내가 한번 앞면이 나올 때마다 20점씩을 받는다.
그러면 1번이면 20점, 2번이면 40점, 그러니까 20X가 되겠지. 그 20X라는 그 아이가 3700 이상이 됐으면 좋겠대. 저것 지금 구하는 거지.
그러면 양쪽에서 0은 없애 주고 2로만 좀 나눠 보면, 결국 X라는 그 값이 누구보다 크거나 같아야 돼? 그렇지, 185보다. 결국 내가 원하는 확률은 지금 이것인 거지.
그러면 내가 원하는 값들 다 찾아 놨으니까 쟤 가지고 표준화만 시키면 되겠다. 이것 가지고 이제 Z로 바꿨고, 185였어. 그 185에서 평균을 뺄 건데 평균이 200이었어.
그러니까 -15, 거기에 표준편차로 나눠야 되는데 표준편차는 10. 다시 한번 써 보면, 우리 Z라는 것 -10분의15, 그러니까 -2분의3. 그래서 -1.5보다 크거나 같은 부분.
그런데 우리 -1.5라는 건 결국 그림 안에서는 왼쪽이니까 -1.5, 그것보다 크거나 같은 부분이니까 이만큼 전부 다.
그러면 반쪽이니까 0.5이고 1.5까지니까 뭐가 나오냐면 0.4332이고 둘 그대로 더하기만 하면 되니까 0.9332가 나와 주면 되는 거지. 그래서 29번 문제였는데 400번을 던졌대.
그런데 내가 가지고 있는 그 기점이 점수잖아. 그러니까 단순히 횟수가 아니라 이렇게 점수에 대한 식으로 바꿔 주는 부분을 고민하고서 식 세워야 된다. 그리고 이번에는 30번이야. 이것 잘했어?
이 문제는 너희들이 확률을 구하면서, 그래도 앞에서 배웠던 그 개념이 조금 들어간다, 조합에 대한 내용. 지금 흰 공이 4개가 있었고 검은 공이 6개가 들어 있는 주머니가 있었어.
그러니까 그 안에는 조금 총 6개의 공이 들어 있는 거지. 그런데 그 6개 중에서 3개를 꺼낼 건데 내가 원하는 게 뭐냐면, 그 3개가 흰 공이 2개 이상 나오는 사건을 A라고 부르겠대.
그런데 지금 몇 번 시행을 했냐면 900번 시행을 했어. 충분히 많이 했지? 그러니까 이항분포이긴 하지만, 정규분포에 근사를 하겠다.
그러면 얘 가지고 내가 이항분포에 대한 식으로 표현하기 위해서는 n, p를 구해야 되는데 n은 나와 있어. 그런데 뭐가 없냐면? 그렇지, p가 없지.
그런데 그 p라는 성공 확률이 뭐냐면, 내가 원하는 게 흰 공이 2개 이상이다. 그런데 내가 공을 3개 뽑았잖아. 그러면 2개 이상이라는 얘기는 2개가 나오거나 아니면 3개가 나오는 그 케이스.
그런데 이 둘은 공존할 수 없으니까 각각을 구해서 더하겠지. 여기까지 괜찮아? 그리고 내 목표가 되는 건 하얀색 공이다. 그러면 식 세워 보자.
우리 2개 나온다는 얘기는 내가 6개 공이 있었는데 거기에서 지금 3개를 꺼내는 거잖아. 그런데 흰 공이 2개 나왔어, 흰 공이 지금 4개 있는데.
그러면 4개에서 2개 뽑고, 그리고 나머지 공인 2개에서 나머지 것 1개를 마저 뽑겠다는 얘기지? 얘가 2개 되는 케이스. 그러면 이번에는 3개야.
내가 6개에서 3개를 뽑는데 흰 공에서만 3개 뽑아야 되니까 ₄C₃, 이것 이해돼? 이것 조합으로 바꿔서 식 계산해 주면 5분의4 나오는 거지.
그러면 이제 이항분포로 바꿔 보면, 나는 시행을 총 900번을 했어. 그리고 성공 확률은 지금 5분의4가 되겠다. 그러면 얘가 당연히 시행 횟수가 많으니까 정규분포로 바뀔 텐데 둘 곱해야 되지?
900이었어. 거기에 5분의4, 이만큼 계산할 거야. 그러면 5분의4 계산하니까 1, 5, 40이지? 80, 이만큼이네.
그래서 720으로 바뀌었고 지금 720에 표준편차 계산해 주면 12², 이런 정규분포로 근사를 했어. 그러면 이제 정규분포까지 바꿨으니까 이 σ만 한번 다시 표현을 해 보자.
우리 σ라는 것은 시작부터 끝까지 차곡차곡 더하는 거지. 그런데 시작이 지금 누구냐면 702였어. 지금 702보다는 크거나 같고, X라는 그런 값이, 그리고 마지막 순간은 누구냐면 744,
이것 구하는 거야. 그러면 표 써야 되니까 표준화시켜 보면, 평균 방금 전에 구했는데 720이었어. 그러니까 702에서 720 빼 주고, 표준편차로 나눠야 되는데 그것 12였고, 그리고 Z로 바뀌었지.
744에서 720 빼 주고 마찬가지로 표준편차로 나눠 주고. 그러면 식의 값이 뭐로 바뀌냐면, 분자부터 보자. 이만큼 계산한 것 -18이었어. 그러니까 3으로 계산해 볼까?
3×4=12, 3×6=18, 한 번 더 되겠다. 6으로 하자. 그래서 -2분의3 나오지, 6으로 나눠 주면. 그리고 이만큼 Z였고 분자 계산해 보자. 이것 24였어. 그러면 12로 나눠 주니까 2가 되는 거지.
결국 내가 원하는 그 확률은 뭐인 거냐면 -1.5부터, 그리고 어디까지냐면 2까지. 그러면 이제 읽어 볼게. -1.5인데 그것 결국 0.4332인 거고, 그리고 2까지인데 그만큼은 0.4772가 되는 거지.
그래서 얘하고 얘, 둘 계산해 보면 0.9104가 나와 주면 되겠다. 30번 문제인데 이 문제에서는 이 단계가 중요하지. 사실 저 뒷부분은 앞에서 한 것하고 똑같아.
그런데 무슨 차이가 있냐면, 여기에서는 너희들이 저 확률, 성공 확률을 구하는 과정에서 우리가 앞에서 배웠던 조합이 쓰여.
그래서 내가 총 6개에서 3개를 뽑는데 그 안에서 흰 공의 개수를 골라내는 확률, 이것 구할 수 있어야 된다. 얘가 30번이고 이제 표본평균의 확률분포 보자. 이게 단어조차 좀 낯설 것 같아.
표본평균의 평균이라는 단어가 등장을 하잖아, 우리 이쪽 파트에서. 그런데 그게 처음에 나도 배울 때는 ‘아니, 표본은 표본이고 평균은 평균인데 표본평균의 평균은 도대체 뭘까?’
이런 생각을 했었거든. 내가 예를 들면, 우리나라에서 우리나라 전 국민의 키가 궁금한 거야. 그런데 1번 나와, 2번 나와, 그래서 전 국민의 키를 다 잴 수는 없잖아.
그래서 우리나라 전체를 가지고 다 전수 조사를 할 수는 없기 때문에 뭘 하냐면, 우리 표본이라는 걸 뽑는다. 그런데 우리가 표본을 뽑을 때, 그 사이즈를 정할 것 아니야.
100명을 조사할지, 만 명을 조사할지. 그런데 당연히 그 표본은 클수록 당연히 정확도가 정확해지겠지만, 내가 고르기가 어렵잖아, 실제로 그렇게 조사를 하기가. 그래서 우리 1000명이라고 해 보자.
내가 사이즈가 1000인 표본을 뽑을 거야. 그러면 첫 번째 표본이 등장을 할 텐데 그 애들을 가지고 내가 평균을 구해 봤어. 그랬더니 첫 번째 표본에 대한 그 평균이 170이었던 거야. 이해돼?
그런데 내가 사이즈가 1000짜리인 표본을 한 번 더 뽑는다, 이렇게. 그러면 걔를 가지고 표본2라고 부를게. 그 표본2라는 애의 평균 있지? 걔가 이번에는 뭐가 나왔냐면 169가 나왔어.
또 얘를 가지고 똑같이 1000명을 뽑았다. 그런데 이번에는 걔를 표본3이라고 부를게. 걔를 가지고 평균을 구해 봤더니 171이 나왔어.
그러니까 내가 1000명을 어떻게 뽑느냐에 따라서 그때그때마다 조금씩 평균이 달라질 것 아니야. 그래서 여기에 나와 있는 그 표본들의 평균이 있지?
얘네들. 걔를 가지고 뭐라고 부르냐면 표본평균이라고 불러, 얘네들을. 그런데 지금 내가 뽑을 때마다 그 평균값이 조금씩 다를 거야, 그 1000명을 뭘 뽑느냐에 따라서 달라지니까.
그래서 내가 뽑은 그 표본으로 만든 평균들 있지. 그 평균으로 다시 한번 평균을 내는 거야. 그 아이가 표본평균의 평균이야. 걔를 가지고 기호로 어떻게 쓰냐면, 우리 평균은 E라는 기호를 쓰지?
그런데 그 표본평균은 X바라는 표현을 쓰지. 그래서 E(X바)가 되는데 얘는 뭐하고 똑같냐면, 내가 열심히 표본들을 다 뽑는다. 그리고 걔를 가지고 다시 한번 평균을 내.
그러니까 얘는 결국 우리가 원래 전에 궁금했었던 모집단이라는 표현을 쓰거든. 원래 기존에 내가 궁금했던 집단.
그래서 ‘모’라는 뜻을 써서 모집단이라고 부르는데 그 모집단의 평균과 동일하게 나와. 그리고 여기에서는 분산에 대한 얘기도 하겠지.
표본평균의 분산이라는 건 뭐가 되냐면, 우리 앞에서 보았던 그 모집단의 분산을 n으로 나눠 준 값. 그러면 항상 세트로 같이 나오는 게 표준편차,
얘는 여기에 루트 씌워 주면 되니까 (√n)분의 루트 분산인데 루트 분산이라는 것은 표준편차지. 그래서 표본평균이라는 애를 가지고 이렇게 마찬가지로 앞에서와 똑같이
평균, 분산, 표준편차를 구하게 될 거야. 그리고 또 하나의 특징이 뭐냐면, 내가 원래 가지고 있던 저 모집단이 정규분포를 이루잖아. 다시 써 보자.
지금 모집단이 있었는데 그 모집단 자체가 정규분포를 따르고 있어. 평균이 m이고 표준편차가 σ인 이런 정규분포를 따르고 있다면 그 모집단에서 내가 표본들을 뽑아내서 새롭게 만들었잖아.
표본을 추출한다는 표현을 쓰거든. 그렇게 표본을 뽑아서 만든 그 집단도 똑같이 정규분포를 따르고 있어. 대신에 내가 얘를 가지고 뽑아서 만들었기 때문에 조금, 조금 기호에는 변화가 생기겠지.
평균 자체는 원래 것하고 동일하게 나오겠지만, 누구는 바뀌냐면 표준편차값은 바뀌어, (√n)분의 σ로. 그래서 ²이라는 값을 따르는 정규분포가 되는 거야.
그러면 이렇게 기호에 대한 값이 바뀌었으니까 당연히 내가 표준화를 시킬 때도 거기에서 쓰이는 문자값이 다르겠지. 원래 우리 표준화시키는 방법이 뭐였어? 그렇지, 변수에서 뭐해야 돼?
그렇지, 평균을 빼야 되지. 그런데 그 평균은 모평균하고는 같다. 그런데 무슨 변화가 생겼어? 표준편차가 바뀌었지. 그러니까 이제는 σ로 나누는 게 아니라 (√n)분의 σ로 나눠 줘야겠지.
그래서 표준화를 시키는 과정도 이렇게 식의 값이 바뀐 거야. 우리 표본이라는 것을 뽑는 이유 자체가 모집단이 당연히 궁금해. 그런데 우리가 모집단을 다 조사할 수는 없잖아.
그래서 그 안에서 표본을 뽑아서 그 표본들을 가지고 계산을 해서 모집단을 추측해 보는 게 여기 표본평균의 확률분포라는 내용이야. 그러면 이제 문제 한번 좀 같이 보자. 필수 유형이었어.
지금 모집단에 대한 얘기가 일단 먼저 나왔어. 저런 표 준다. 되게 오랜만에 나왔다. 우리 저 표 어디에서 했어? 그렇지, 앞에서 이항분포 할 때 엄청 했었지?
그래서 이 내용에서 이산 확률분포에서 지금 확률변수 X의 확률분포가 다음 표하고 같았대. 그런데 우리 이것 싹 더하면 뭐 나와야 돼? 1 나와야 되지.
그러니까 a+b라는 것 일단 6분의5가 된다는 것 알았고. 두 번째, X²에 대한 평균이 지금 3분의16이었고. 저것 한번 해 보자. X²이라는 얘기는 지금 확률변수들을 제곱했다는 얘기잖아.
제곱해 봐야 똑같고 제곱하면 4니까 4a 됐고 제곱하면 16이니까 16b가 됐는데 이만큼이 지금 3분의16이래. 그러면 a, b 문자 2개, 식도 2개니까 연립하면 되지. 그러면 여기에 4배했어.
4a+4b가 됐는데 4배했으니까 여기에 4 곱해 준 거잖아. 그래서 약분되니까 3분의10. 이것 위아래 맞췄으니까 위에서 아래 식을 뺐어. 4a는 없어졌지. 그러면 이제 b 빼 보자.
이것 둘 계산했더니 12b 됐고. 이제 오른쪽, 3분의16에서 3분의10 뺐어. 3분의6이니까 2 나왔지. 그래서 b라는 애가 지금 12분의2가 되니까 6분의1 나와 주면 되겠다. b가 지금 6분의1 나왔어.
그러면 b가 6분의1이야. a는 6분의? 그렇지, 4 되겠지. 이만큼 나왔네. 그래서 a, b값 구했고 내가 원하는 건 추출한 크기가 20이래.
n이라는 것 20인 것 구했고 표본평균에 대해서 V, 표본평균에 바 구해 주는 거야. 그러면 우리 이것 식 구하기 위해서는, 공식 기억나? 이것 어떻게 구하는 거야? 그렇지, n분의 V(X)지.
그런데 우리 방금 전에 n은 문제에서 줬다. 그러니까 20분의 V(X) 찾는 거지. 그러면 이것 구하기 위해서는 내가 가지고 있는 확률변수 X에 대한 분산이 필요하겠네.
그런데 X²에 대한 평균은 구했잖아. 그러니까 평균을 구해서 저 둘 빼 줘야 되지. 이제 나머지 것 계산 한번 해 보자.
그러면 이번에 내가 원하는 것은 평균인데 앞에는 0이니까 의미 없고 2하고 곱해 주면 ⅔×2+(6분의4), 이만큼이겠네. 그러면 앞부분 3분의4, 거기에 ⅔, 그러니까 3분의6이라서 2 됐어.
그러면 V(X)라는 애는 제곱의 평균인데 그 제곱의 평균은 3분의16이라는 것 문제에서 줬고, 거기에서 평균의 제곱 빼야 되니까 4 빼 주면 되지. 그러니까 3분의12였으니까 4 나왔어. 얘가 V(X).
그런데 내가 이 V(X)인 분산을 왜 구했냐면, 앞에서 식 볼까? 내 최종 목적이 이거였지? 이거 구하려고. 그러면 이제 대입해 보자. (20분의 1)×V(X)니까 3분의4 나왔네.
약분해서 5 됐고 15분의1이 돼 주면 되겠다. 이 필수 유형 문제인데 표 채워야 되지. 그래서 값이 나와 있지는 않더라도 당연히 싹 더하게 되면 1, 그것에 대해서 a, b 식 하나 나왔고
제곱해서 평균 구해 준 게 3분의16, 그러니까 각각에 대한 확률변수 제곱해서 연산해 준 문제가 이 필수 유형 문제였어. 그리고 31번 한번 보자.
지금 모평균이 12이고 모표준편차가 4인 그런 모집단이 있었어. 저기까지 먼저 써 볼까? X에 대한 애가 있었는데 정규분포 따르고 있고 평균은 12였고 표준편차는 4라서 4²이었어.
그런데 뭐 줬냐면 이만큼이 지금 146이었대. 이것 제곱에 대한 평균. 그러면 나는 뭐 구해야 돼, 지금 이 식에서? 그렇지, 분산이 있어야 내가 이 값을 사용할 수 있겠지.
그러면 분산에 대한 얘기부터 좀 한번 해 보자. 내가 지금 분산이 궁금한데 크기가 n인 그런 표본을 꺼냈대. 그러면 얘에 대한 식은 공식 뭐였었냐면 n분의 V(X)가 공식이었지.
그런데 n은 누구인지 몰라. 하지만 분산은 문제에서 줬어. 그게 지금 16인 거지. 그런데 얘 구하는 방법이 뭐였냐면 제곱의 평균인 146에서 평균의 제곱을 빼면 되는데 그 평균이 지금 12,
그러니까 제곱해서 144를 빼 주면 되지. 그러면 이것 뭐 나오냐면 2 나온다. 지금 n분의16이 2 나왔어. 그러니까 만족하는 n은 8이 돼 주면 되는 거지.
여기에서 나오는 문제들은 우리가 앞에서 했었던 저 공식만 정확하게 기억하고 있으면 하나씩 주로 대입해서 푸는 유형의 문제들이 나와. 얘가 31번이고 이제 32번 한번 보자.
지금 어느 모집단의 확률변수 X의 확률분포가 다음 표와 같다고 그랬어. 식 한번 좀 보자. 앞의 문제하고 마찬가지로 표 먼저 채워야 돼. 그런데 이것 싹 더한 게 뭐 나와야 되냐면 1 나와야 되지.
그러면 a+b라는 저 값은 전체값인 1에서 6분의1 빼 주고 8분의1 빼 주면 되지. 얘가 첫 번째 식. a, b 문자 2개야. 그러면 a, b 구하기 위해서는? 그렇지, 식도 2개 나와 줘야 돼.
그런데 그 식이 나올 수 있는 힌트를 좀 봤더니 여기 있네. 우리 지금 이것 앞에서 했었던 단순한 X에 대한 변수가 아니라 앞뒤에 뭔가 붙어 있는 애야.
그런데 우리 평균은 그것 그대로 해 주기로 했잖아. 그러니까 앞에 있는 12는 앞으로 빼 줘야 되고 뒤에 있는 3은 밖으로 빠져 나올 수 있는데 이만큼이 지금 12가 된다며.
그러니까 12E(X바)라는 애는 3 넘어가니까 9. 그러면 여기에서 내가 구한 X바에 대한 평균은 12분의9. 한 번 더 약분해 주면 3 약분했어. ¾.
그런데 우리 표본평균의 평균하고 모집단의 평균하고 같았잖아. 그러니까 이것 그냥 E(X)라고 사용해도 괜찮은 거지. 그런데 우리가 표 갖고 있기 때문에 E(X) 찾아 줄 수 있지.
그러면 이제 E(X) 한번 식 만들어 보자. 우리 E(X)라는 것 따닥따닥 곱해서 전부 다 더하는 게 E(X)였어. 그러면 이 둘 곱하니까 -½, 저 둘 곱하면 -⅛, 거기에 a, 거기에 3b, 얘가 지금 평균.
그런데 그 평균이 뭐가 되어야 되냐면 ¾이 나와야 되지. 방금 전에 a, b에 대한 식 하나 찾았고, 그리고 a, b에 대한 식을 하나 더 찾았어.
이 두 식 가지고 연립해 보면 a는 결국 ⅜인 것이고 b는 ⅓이라는 것 구할 수 있지. 그러면 a가⅜이고 b라는 애가 지금 ⅓이야.
그런데 우리 문제에서 물어보는 게 V는 V인데 이만큼을 구하라고 했다. 우리 공식에서 항상 n으로 나눠 주고, 그리고 V(X) 필요하지. 그러면 이 값 구하기 위해서 나는 V(X)까지 구해 봐야 되지.
그래서 얘는 (제곱의 평균)-(평균의 제곱) 해 주면 되고, 표 완성시켜 놨잖아. 그래서 V(X)까지 구해 보면 16분의71인 거지. 그러면 이제 나머지 식 써 보자. 우리 분산인데 앞에, 뒤에 뭔가가 있어.
그럴 때 다 같이 올라가고 다 같이 내려가는 건 의미 없었지. 그리고 앞에 있는 애만 제곱돼서 튀어나오잖아. 그러니까 144V(X바)가 되겠네.
그러면 얘 구하는 값은 144×, n으로 나눠야 되는데 그 n이 지금 문제에서 9라고 줬고, 그리고 V(X)지. 그런데 그 V(X)가 지금 16분의71인 거고.
그래서 얘 계산해 봤더니 얘하고, 얘하고, 이것하고 전부 없어지네. 그래서 71이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 문제는 정답이 71이었어.
32번 문제인데 칸 채우기 위해서 일단 a, b값 구해야 되는데 그 a, b 구하기 위해서 쓰인 게 확률의 합 하나 그리고 평균값 하나,
그래서 그 두 식 연립해서 a, b 구해서 표 완성시킨 다음에는 E(X) 구할 수 있고 V(X) 구할 수 있지. 그 2개 구한 값으로 내가 진짜 원했던 X바에 대한 분산까지 구해 줄 수 있는 문제가
이 32번이었어. 그리고 33번 한번 보자. 모평균이 2가 된다고 그랬고 모표준편차가 1인 그런 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 64인 표본을 뽑았대. 그런데 그랬을 때 이것 구해 달라고 그랬어.
식 한번 만들어 보자. 여기에서도 내가 표를 바로 사용할 수가 없잖아. 당연히 뭐해 봐야 되냐면 Z에 대한 식으로 바꿔야 돼. Z로 표준화시키는 과정이 뭐였었냐면 k였지. 거기에서 뭘 빼야 돼?
평균. 그런데 모평균하고 동일하지. 그리고 얘를 가지고 표준편차로 나눠야 되는데 그때 조심. 표준편차는 바뀌었다, √n분의 σ로. 그러면 지금 여기에서 모집단의 크기가 64였어.
그러면 루트 씌우니까 8. 그리고 σ값이 1. 이것 이해돼? 한 번만 다시 써 줄까? σ(X바)가 뭐였냐면 (√n)분의 σ(X)였어. 그런데 이 값이 지금 √n이니까 √64, σ이었으니까 1.
그래서 뭐가 됐냐면 방금 전에 내가 분모에 쓴 것처럼 ⅛. 저 ⅛이 나오는 과정이 이만큼인 거야. 그런데 얘가 뭐라고 그랬냐면, 0.1587이라는데? 이것 이제 한번 써 보자.
내가 누구보다 크거나 같은 부분이야. 그런데 그 부분이 0.1587이야. 0.5보다 작아. 그러면 그 내가 원하는 값은 오른쪽에 있겠지. 얘가 누구인지는 모르지만, 얘보다 크거나 같대.
그런데 이 부분에 대한 값이 0.1587이었어. 이런 값이 나올 수 있는 숫자를 봤더니 여기 있네, 1.0. 그러니까 여기가 1이었던 거지.
그러면 이만큼이 1이 된다는 얘기는 내가 방금 전에 구한 이 값이 1이라는 얘기이고, 우리 분수가 1이라는 얘기는 분자, 분모가 같다는 얘기지. 그러니까 k-2라는 애가 ⅛이 되어야 되네.
이것 만족하는 k값은 8분의17이 나와 주면 되지. 33번 문제였는데 지금 내가 값을 가지고 그대로 쓸 수가 없어. 표본에 대한 얘기를 하고 있잖아.
그러니까 σ를 그냥 쓰면 안 되고 이 과정 거쳐서 σ에 대한 변수 바꿔 주고, 그다음에 식에 대입해서 풀어 주는 문제가 33번이었어. 그래서 σ 쓸 때 조심해야 된다. 저것 애들이 많이 빼먹어.
지금 어느 공장에서 생산하는 화장품 1개가 평균이 201.5였고 표준편차가 1.8인 정규분포를 따르고 있대. 그런데 이 공장에서 생산한 화장품 중에서 내가 몇 개를 꺼냈어?
9개. 그러니까 n이 뭐인 거야? 9라는 것 일단 찾았고, 그리고 표본평균이 200 이상이었으면 좋겠대. 저기까지 식 만들자. 이번에는 주인공이 X바인 거지, 표본평균이니까.
걔가 200 이상이었으면 좋겠대. 그러면 표준화시켜 보자, Z로. 그러면 표준화시키려면 평균 빼야 되는데 모평균하고 같으니까 -201.5 해 줬어. 그다음에는 조심. σ가 바뀌었지.
지금 내가 원래 가지고 있던 σ랑 달라졌어. 여기에서 구하는 건 (√n)분의 σ잖아. 그런데 그 √n이라는 게 n이 9였으니까 3분의, 그리고 σ인데 표준편차가 1.8, 이만큼이네.
그러면 지금 얘 가지고 계산하니까 0.6 나와 주면 되지. 이만큼이 어디로 들어가야 되는 거야? 분모로 들어와야 되는 거지, 이렇게. 그러면 이제 좀 더 예쁘게 쓰자. 결국 P라는 것은 ‘크거나 같다.’야.
누구냐면, 분자 먼저 볼게. 200에서 -201.5를 뺐어. 그러니까 -1.5인 거지. 그러면 일단 부호 자체는 마이너스인 것 나왔어. 그리고 6분의15. 한 번 더 약분해 주자, 3으로.
그러면 3×2=6, 3×5=15, 그러니까 뭐가 나오냐면 -2.5보다 크거나 같다. 이것 -2.5잖아. 왼쪽에서 오른쪽으로 싹 긁으면서 오지. 그러니까 0.5에 2.5니까 0.4938까지 더해야겠네.
그래서 0.9938이 나와 주면 되지. 그래서 필수 유형에 대한 문제였고 9개를 추출을 했어. 표본을 뽑았지?
그러니까 표준화시켜서 계산할 때 σ를 그냥 갖다 쓰는 게 아니라 변환시켜서 그다음에 σ 쓰는 거야. 얘가 필수 유형이었고. 그다음은 34번 한번 보자.
어느 카페의 손님이 카페에 머무는 시간이 평균이 52분, 표준편차가 8분인 정규분포를 따른대. 그런데 뭐 나왔냐면 표본 뽑았다. 몇 명?
16명. 그러면 이것 기호 다시 한번 바꿔 보면 n이 지금 16인 거지. 그리고 평균이 54분 이상일 확률을 구해 달라고 그랬어. 식으로 고치자.
지금 내가 원하는 건 X바라는 애가 이상이니까 54보다 크거나 같다. 그러면 얘를 가지고 Z로 바꿔 주려면 54에서 평균 빼야 되는데 그 평균은 문제에서 52라고 줬고, 이제 σ는 좀 더 계산.
그래서 σ를 좀 계산을 해 보면 (√n)분의, 여기에 루트 씌웠으니까 4, 그리고 원래 σ 갖고 와야 되니까 8. 몇이었던 거야? 2였던 거지. 그러면 이만큼 계산한 2를 분모에 넣어 줬어.
그런데 식 보면, 얘 되게 간단하다. 이만큼 몇이야? 2분의2, 그러니까 뭐가 됐어? 1. 그러면 그림으로 보자면, Z라는 애가 지금 누구보다?
1보다 크거나 같을 확률이니까 이만큼 구해 달라는 얘기인 거잖아. 그러면 우리 확률에서 절반은 0.5지? 0.5에서 뭐 빼 줘야 돼? 이만큼 빼 주면 되는 거지. 그래서 식 여기에 바로 쓸게.
0.5에서 지금 0.3413 뺄 거야. 그러니까 0.1587 돼 주면 되지. 그래서 지금 34번 문제였고 16명을 가지고 추출을 했어. 그러니까 σ 계산할 때는 이렇게 식 바꿔서 대입해서 연산. 얘가 34번이고.
35번 한번 보자. 지금 어느 공장에서 초콜릿 1개의 무게는 평균이 34. 지금 문제 보면 계속 똑같지 않아? 정말 단어만 바뀌고 계속 그 값 갖다 쓰고 σ 바꿔 주고 그런 단계인 거야.
얘도 평균이 34였어. 표준편차는 4였고. 그런데 이번에는 공장에서 초콜릿 4개를 한 상자에 담을 거야, 이렇게 4개씩 세트로. 그러니까 n이라는 값이 지금 4가 되겠지.
그리고 초콜릿 상자 중에서 임의로 택한 한 상자의 무게가 124 이하일 확률 구해 주는 거야. 상자다, 하나가 아니라.
그러면 쟤를 가지고 수식으로 바꿔 보면 그냥 X바가 아니라, 한 상자에는 4개씩 들어가. 4X바가 될 거고 걔가 지금 124보다 작거나 같은 값 구해 주는 거야.
그러면 X바 입장에서 정리를 하자면 나눠 주니까 31. 그런데 이 상태로는 문제 못 풀지. 이것 다시 한번 또 표준화. 그러면 Z로 바꿀 거야. 31인데 거기에서 34 뺐어.
-3. 그리고 이제 문제는 분모, 분모에는 √n이니까 √4분의, 기존 표준편차인 4가 와야 되지. 2분의4니까 뭐가 되냐면 2, 이만큼이 어디로 들어와야 되는 거야? 분모로 들어와 줘야 되지.
그러니까 P는 Z가 작거나 같다, -1보다. 그러면 해당되는 영역이 지금, -1이다, 그러니까 어느 쪽이야? 왼쪽. 그러면 그 -1보다 작거나 같으니까 이만큼인 거지.
그러면 절반인 0.5에서, 이번에는 얼마큼을 빼야 되는 거야? 이만큼을 빼 줘야 되는 거지. 그러니까 나올 수 있는 식이, 0.5에서 뺐다. 1587 나와 주면 되겠다.
35번 문제였고 지금 나올 수 있는 식이 124 이하였어. 그러니까 124 이하라는 값이 등장하기 위해서는 식이 이런 식으로 정리가 되어야 되고 여기에서 지금 중요한 건 뭐냐면 n이 4라는 것.
저 n이 4라는 값이기 때문에 너희가 식을 가지고 구할 때 단순히 그냥 그 값만을 이용하는 게 아니라 4X바로 풀어 써 줘야 되지?
그래서 4X바로 이렇게 바꿔 주고, 그리고 Z에 대한 식으로 바꿔 주고. 그리고 1이라는 값이 0.3413이었으니까 0.5인 그 부분에서 이렇게 빼서 구해 주는 문제가 35번이었어. 그리고 36번 한번 보자.
이다음에 나와 있는 식 봤더니 어느 제과점에서 만든 빵 1개의 무게야. 지금 1개의 무게가 평균이 m이었고 표준편차가 10인 정규분포를 따르고 있었어.
그때 만든 빵 중에서 n개를 임의 추출해서 얻는 표본평균을 X바라고 부르겠대. 그런데 이 문제는 앞에서 나와 있는 수식이랑 조금 표현이 달라. 그래서 이 중간 과정 잘 봐야 돼.
얘가 성립하도록 하는 자연수 n의 최솟값을 구해 달라고 그랬어. 저 식 갖고 와 보자. 얘 가지고 지금 식 쓸 건데 저 상태로는 어차피 내가 원하는 이 값을 쓸 수가 없지. 그러니까 Z로 바꿔야 돼.
그런데 평균은 이미 빠져 있어. 그러니까 표준편차만 나눠 주면 되지. 그러면 얘를 가지고 표준편차로 나누는 순간 Z바로 바뀌었고 표준편차로 나눌 건데 그 표준편차가 지금 10이었어.
그러니까 오른쪽은 표준편차로 나눴으니까 10분의4라는 값이 됐지. 그런데 얘가 지금 뭐가 되냐면 0.95보다 크거나 같았으면 좋겠어, 지금 그 얘기를 주고 있는 거지.
그러면 σ로 이제 나눴고 내가 그 값을 가지고 얘를 성립하게 해 주는 자연수 n인데. 이것 지금 평균이구나, 표본. 내용 봐 봐. 여기에서 원래 σ로 나눠야 되지.
그런데 우리가 가지고 있는 것은 지금 표본이지. 우리 표본평균에서의 표준편차를 구하는 방법은 (√n)분의 σ이었잖아. 그러니까 (√n)분의, 표준편차인 10이 어디로 들어가야 돼?
여기에 있는 분모로. 그러면 이제 써 볼게. 여기에 4 있었고 분모에 뭐가 들어가냐면 이만큼, (√n)분의10. 이것 이해됐어? 얘가 지금 뭐가 돼야 되는 거야? 크거나 같지, 0.95보다.
지금 이것 푸는 거야. 그런데 이 값이, 우리 괄호 보면 힌트가 들어 있다. 내가 원하는 이만큼을 계산했을 때가 0.95가 된대. 그러면 내가 원하는 이 값이 0.95 이상인 거잖아.
그러면 기준점이 0.95이지. 그러니까 0.95라는 값이 나오는 그 순간에 얘가 누구라는 얘기냐면 지금 1.96이라는 얘기잖아. 그 값 먼저 한번 찾아보자. 식 세워 볼게.
여기에서 √n, √n 곱해 주게 되면 10분의 (4√n)으로 바뀌고 걔가 언제 1.96이 되는지를 먼저 계산을 해 보자.
그러면 약분해 보면 5분의2가 되니까 √n이라는 그 값은 지금 1.96×(2분의5), 이것 계산해 주면 되지. 그러면 지금 36번 문제야. 그래서 얘를 가지고 지금 단위 갖고 있는 게 Z바에 대한 표현이야.
그래서 얘가 1.96보다 작거나 같아. 그 순간에 0.95가 될 수 있잖아. 그래서 이것 계산하게 되면 4.9라는 값이 나오지. 그러면 √n이 지금 딱, 이 1.96이라는 값을 갖는 그 순간이 4.9인 거다.
그러면 내가 원하는 진짜 n에 대한 범위는 어떻게 나와야 돼? 지금 우리 문제에서는 자연수 n에 대한 최솟값을 구해 달라고 그랬지. 그러면 이 값에 대해서 4.9가 나왔어.
그러니까 이 n이라는 애는 (4.9)²보다는 크거나 같다는 값이 나오고 쟤 실제로 제곱해 보면 결국 가능한 건 25인 거지. 그런데 얘는 진짜 (4.9)² 해 봐야 된다.
36번 문제였고 이것도 앞하고 동일하게 σ를 그냥 갖다 쓰는 게 아니라 이렇게 n으로 반드시 나눠서, √n의 값으로 나눠서, 그다음에 변환시켜서 대입해서 풀어 줘야 되는 문제가 이 36번이었어.
그리고 모평균의 추정 한번 보자. 여기는 문제를 봤을 때, 수식만 좀 복잡하고 문자가 낯설어서 그렇지 문제 풀기가 가장 간단한 부분이 여기야.
모평균의 추정이라는 게 뭐였냐면, 우리 맨 처음에 모집단이 있었다. 내가 진짜 궁금했던 그 우리나라 있었지. 그래서 가장 기준이 되는 그 모집단이 있었는데 내가 이 모집단에 대한 정보를 몰라.
그래서 모집단에 대한 정보를 얻기 위해서 뭘 했냐면 표본을 가지고 추출을 했었지. 그래서 표본1, 표본2, 그렇게 n이라는 표본의 크기를 정해서 뽑았었잖아.
그래서 표본의 크기가 커질수록 정확도가 올라갔었지. 그런데 그렇게 만든 표본들이 있을 텐데 그 표본을 가지고 이제는 진짜로 내가 이 표본에 대한 정보가 이거라면
걔로 모집단을 추측해 보는 거야. 그래서 걔를 가지고 추정이라는 표현을 써. 그래서 모집단에서 그동안 우리가 표본을 뽑아서 그 정보를 공부했다면
이제는 표본에 대한 평균 그리고 표본에 대한 표준편차, 그런 정보를 가지고 모집단을 한번 추측해 볼 거야. 그런데 그때 이제 등장하는 용어가 뭐냐면 신뢰도라는 표현이야.
그 정보를 얼마큼 믿을 수 있니, 그런 표현이 신뢰도인데 가장 먼저 등장하는 건 95% 신뢰도라는 단어가 등장을 해. 그런데 이게 신뢰도가 높다고 그래서 항상 좋은 게 아니거든.
예를 들면 우리 학교 애들은 전부 키가 5m 이하야. 이것 믿을 수 있는 말이야? 우리 학교 애들 키는 전부 5m 이하야. 그렇지, 이것 믿을 수 있는 말이지. 이것 신뢰도 100%거든.
그런데 이 정보가 우리 학교의 특성을 파악하는 데 얼마나 도움이 되겠어? 그러니까 신뢰도가 높다고 그래서 항상 좋은 정보인 것은 아니야.
그래서 신뢰도가 95%라는 얘기는 95% 정도 믿을 수 있다는 얘기지. 그러니까 그림으로 표현을 했을 때 정규분포가 있었는데 이 구간 안에 들어올 수 있는 그 확률 자체가 0.95야, 이런 뜻이잖아.
그런데 그랬을 때 우리 알고 있는 특징이 정규분포는? 그렇지, 좌우대칭. 그래서 0.95라는 이런 값이 나오기 위한 그 지점이 뭐가 되냐면 -1.96 그리고 이 지점이 1.96이야.
얘는 외울 필요 없고 문제에서 이렇게 정보로 나와. 그래서 95% 신뢰도에 대한 문제들이 가장 많이 출제가 되는데,
그러면 그때 이 안에 들어간다는 얘기는 우리가 앞에서 배웠던 표본평균에 대한 그런 수식으로 쓰자면, 내가 확률을 구한다. 그런데 뭐에 대한 확률이냐면 그 표본평균에서 이것 뺐어.
그리고 (√n)분의 σ로 나눴어. 즉, 표준화시킨 거지. 그런데 그 표준화시킨 값이 1.96보다 작거나 같을 그럴 확률이 뭐가 되는 거냐면 0.95가 되는 거겠지.
그러면 내가 이 식을 가지고 m에 대한 식으로만 정리를 해 보면 절댓값 풀어서 나올 수 있는 식이 X바-1.96×, 그리고 이것 m에 대해서 정리하는 중, 오른쪽은 X+1.96×.
그러니까 평균이라는 그런 애가 이 구간에 있을 때, 그때의 신뢰도가 95%가 나온다는 얘기야. 안 외워도 괜찮아, 이 값까지는. 그런데 이 m이라는 애가 이런 구간 안에 들어 있고.
또 어떤 단어가 주로 등장을 하냐면, 우리 문제에서 많이 등장하다 건 이 ③번에 나와 있는 수식이야. 어떤 단어냐면 신뢰구간이라는 단어.
그래서 얘를 가지고 믿을 수 있는 신뢰구간이라는 말을 써. 그리고 신뢰구간의 크기를 주로 너희들한테 물어본다. 그러면 생각해 봐. 얘가 만약에 1부터 5까지야. 그러면 그 구간의 크기는 4인 거지.
우리 구간의 사이즈라는 것은 큰 것에서 작은 것 빼 주면 되잖아. 그런데 이 큰 것에서 작은 것을 뺐더니 X바, X바 똑같으니까 지워지지. 결국 이 뒷부분만 몇 배가 되는 거야?
2배가 되는 거지. 그래서 2×1.96×, 얘가 신뢰구간의 크기야. 그래서 이 정도는 기억하고 있으면 문제 풀 때 조금 더 편리할 텐데,
결국 이 세 번째 수식이 나오기 위해서는 여기에서 이 수식으로, 그리고 여기에서 이 수식으로 이렇게 정리되면서 나오는 거야.
그래서 우리 뒤에 나오는 문제들은 전부 다 이 신뢰구간의 사이즈를 물어보는 문제야. 그런데 이 정도 값은 기억하고 있으면 좋고, 지금 내가 적어 준 것, 95%에 대해서.
그런데 만약에 저 퍼센트가 99%로 바뀌게 되면, 우리 99%라는 얘기는 이 안에 들어올 수 있는 애들이 99%가 된다는 얘기지. 그러니까 값이 더 벌어지겠지.
그래서 2.58이라는 값을 갖는데 그것은 뒤에서 줄 거야. 그래서 만약에 신뢰도가 바뀌게 되면 이 값도 같이 바뀌는 거야. 이제 이 내용 가지고 문제가 어떻게 나오는지 한번 보자.
첫 번째는 필수 유형 문제야. 어느 음식점을 방문한 고객의 주문 대기 시간이 평균 m분이고 표준편차가 σ분인 정규분포를 따르고 있었대. 그때 몇 명을 뽑았어?
64명. 그러니까 n=64. 이런 조건을 주면서 결국 신뢰도 95%의 신뢰구간을 구하잖아. 그러면 이게 된대. 그런데 그 값에서 b-a라는 신뢰구간의 사이즈가 지금 4.9가 된대.
그런데 우리 신뢰구간의 크기 구하는 방법? 방금 전에 했지. b-a라고 그랬어. 큰 것에서 작은 것 뺐어. 그러니까 2배 될 거고, 지금 95%야.
우리 95%일 때는 값이 1.96인 것이고, 그리고 (√n)분의 σ. 그런데 √n이 여기에 루트 씌우면 되니까 8 그리고 식 안에 나와 있는 게 σ인데, σ는 변수인데 주어져 있지 않고. 이만큼이 b-a.
그런데 그 b-a가 문제에서 4.9가 된다고 그랬지. 그러면 이제 이것 계산해 주면 되네. 그러면 식에서 이것 없앴으니까 4 나왔다. 약분시켰어. 한 번 더 약분했더니 0.49 나오네.
그러면 만족하는 σ값은 10이 나와 주면 되지. 그래서 b-a라는 신뢰구간의 사이즈에 대한 얘기가 나왔어.
그리고 신뢰도가 95%였으니까 그것 값 구할 수 있도록 표에 나와 있는 1.96 바로 활용해 주는 문제가 이 필수 유형 문제였지. 그리고 37번 보자.
지금 어느 분식점에서 김밥을 만드는데 한 줄이 평균이 m이고 표준편차가 15인 정규분포를 따른다고 했어. 그런데 거기에서 표본을 뽑았다. 몇 개 뽑았냐면 36개.
지금 n이라는 애가 36이라는 것 구한 것이고. 그리고 95% 신뢰구간을 구했더니 a부터 b까지로 나왔어, 이렇게. 그런데 그때 너희들한테 구하라는 것 b-a인 거지. 그러면 이제 식 써 보자.
b-a 구하는 거야. 그러면 b-a는 2배해야 되지. 그리고 95%였으니까 값이 1.96. 거기에 (√n)분의 σ인데 여기에 루트 씌우면 6, 그리고 σ이었는데 그 σ 지금 15였어. 이만큼.
그래서 이것 구하라는 얘기네. 그러면 지금 b-a값, 진짜 얘만 계산해 주면 되겠다. 그러면 한 번 더 약분하자.
3×2=6, 3×5=15 나왔고 2하고 2씩 지금 없어졌고, 그래서 식의 값 한 번 더 봤더니 지금 얘 가지고 마저 계산해 주면 9.8 나와 주면 되겠다. 1.96에 이것 곱해 주면 되지.
37번 문제인데 얘가 정말 문제만 길고 이런 표현들이 낯설어서 그렇지 우리 앞에서 풀었던 문제보다 훨씬 더 간단해.
그래서 제대로 신뢰구간을 구하는 방법만 알고 있다면 값만 계속 대입해 주면 되는 유형이 이런 유형의 문제야. 37번. 그리고 38번 한번 보자.
지금 양계장에서 생산되는 계란 1개의 무게가 표준편차가 5인 정규분포를 따른다고 그랬어. 지금 표준편차 5라고 알려 줬다.
그리고 또 뭐 줬냐면 계란 1개 무게의 평균 m에 대해서 이번에는 신뢰도가 바뀌었어, 99%야. 그때 신뢰구간을 구하면 이게 나온대. 그랬을 때 이것을 만족시켜 주는 자연수 n을 찾는 거야.
그런데 지금 이 식에서, 우리가 그동안 풀었던 문제들은 b-a는 얼마, 이렇게 딱 떨어지는 유형이었거든. 그런데 지금은 b-a가 2보다 작거나 같다고 그랬어. 그것 조심하면서 봐야 돼.
그러면 b-a라는 것 값 먼저 찾으려면 일단 2배 될 거고 그런데 지금은 99%야. 그러면 99%니까 값이 2.58이고 거기에 (√n)분의 σ지. 그런데 n이라는 값 문제에서 안 줬어.
그래서 √n 그리고 σ가 와야 되는데 그것 지금 5인 거지. 얘가 ‘누구보다’라고 그랬냐면, 여기 있다. 2보다는 작거나 같아야 돼. 그러면 이제 계산해 보자. 여기에서 2하고 2 없어졌어.
그리고 내가 원하는 것, n에 대한 범위니까 n에 대해서 정리. 그러면 √n 곱하는 순간, 얘 오른쪽으로 넘어갔어. 크거나 같고 2.58×5라는 값이 되는 거지. 그래서 얘 계산해 주면 12.9가 나오지.
그러면 √n이라는 애가 12.9보다 크거나 같대. 그러니까 내가 원하는 n이라는 애는 (12.9)²보다 크거나 같지. 그래서 만족하는 n은 167이 나와 주면 되겠다.
이 앞에서 했었던 거랑 이 범위가 달라진 거라는 차이밖에는 없어. 값이 아니라 부등식을 줬지. 그러니까 2의 갓이 나올 수 있도록 식 정리 조금 더 해 줘야겠지. 얘가 38번이었고.
이제는 39번 한번 보자. 얘가 마지막 문제지? 지금 모평균이 m이었고 모표준편차가 σ인 정규분포를 따려는 모집단에서 크기가 9인 표본, 지금 n이라는 건 일단 9야.
그런데 지금 여기에서는 식이 2개가 나와. 하나는 뭐냐면 m에 대한 신뢰도 99%에 대한 게 a부터 b까지야. 그리고 또 하나는, 또 중간에, 여기 있다. 95%의 신뢰구간이 c하고 d였어.
그랬을 때 이만큼을 만족시켜 주는 n의 최솟값이야. 그런데 왼쪽은 b-a, 오른쪽은 d-c, 그 각각에 대한 신뢰도가 지금 다르지. 그러니까 값 대입할 때 조심해야 돼. 왼쪽 게 b-a야.
그런데 그 b-a라는 건 99%였어. 그러니까 2×, 99%라서 2.58이고 곱하기, (√n)분의인데 그 √n이 지금 3인 거고 σ 와야 되니까 σ 그대로 나왔지. 지금 이 값 구해 준 거야, n이라는 것, 모집단에서.
그리고 또 뭐 나왔냐면, 이번에는 오른쪽, 얘는 항상 크거나 같대. 누구보다 크거나 같냐면, 4.3 곱해 있고, 그리고 이번에 c하고 d는 95%였다. 그러니까 값이 1.96인 거고, 그다음에 생각해 봐.
얘는 지금 모평균 m에 대한 신뢰도 이만큼이었는데 이번에는 크기가 n짜리를 추출한 거야. 그러니까 오른쪽에 와야 되는 게 (√n)분의 σ겠지. 이것 만족하는 n에 대한 범위 찾는 거야.
그러면 이제 지울 수 있는 것 최대한 지워 보자. σ랑 σ 지웠어. 그러고 났을 때 여기 3 하나 남아 있고 2 있었네. 여기 2 없네. 여기 2까지 곱해 줘야 된다.
여기 있는 2하고 여기 있는 2하고 약분돼서 없어졌지. 그러면 이제 √n에 대한 범위로 정리해 주면 결국 √n은 9.8보다는 크거나 같겠다. 그러면 이 √n이 9.8보다 크거나 같았어.
그런데 우리 문제에서 원하는 건 n이라는 그 값의 최솟값을 구하는 거지. 그러니까 이 √n이었어. 제곱해 보자. 결국 n이라는 애는 (9.8)²보다 크거나 같겠지.
그래서 만족하는 값은 97이 나와 주면 되겠다. 이 39번 문제는 양쪽에서 2번 써 줘야 돼. 그런데 그 각각의 신뢰도가 달라. 하나는 99이고 하나는 95야.
그래서 99일 때는 2.58 쓸 수 있어야 되고, 그리고 95%일 때는 1.96 쓸 수 있어야 되고 신뢰구간의 사이즈를 가지고 풀었으니까 각각 2배씩 해서 풀어 주는 유형이 이 마지막 문제인 39번이었어.
그래서 뭐했나, 정리 한번 좀 해 보자. 아무래도 저 마지막 문제 유형들이 정말로 그나마 시험에서 나왔을 때 너희가 가장 마음 편하게 풀 수 있는 내용들일 거야.
그래서 오늘 뭐 했냐면, 첫 번째로는 표본평균의 확률분포. 우리가 모집단을 다 조사하면 좋겠지만, 그게 현실에서는 불가능하잖아. 그래서 표본을 뽑았었지. 그런데 얘네들이 평균은 같아.
그런데 표준편차에서는 변화가 생겼어. n으로 나눴었지, 분산 같은 경우는. 그래서 그런 부분 잘 봐야 되고. 그리고 두 번째로는, 이제 진짜로 수능완성이라는 과목이 끝이 났어.
그래서 너희가 같이 공부했던 우리 수능에서 연계되는 교재가 수능특강 그리고 완성, 이렇게 두 권이었는데 드디어 마지막 교재가 끝났어.
정말 너무너무 고생 많았고 특히 완성은 단원 자체도 여러 가지이고 또 문제도 쉽지 않아서 더 힘들었을 거야. 그래서 너희가 보낸 이 시간이 정말 좋은 결과로 돌아올 거라고 믿어.
그동안 정말 고생 많았고 무엇에 건강하게 다시 웃으면서 인사할 수 있어 좋겠다. 시험 잘 보고 푸는 것도 맞고 찍는 것도 다 맞고 와. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이는 48일 던던. 그동안 너무너무 고생 많았어! 분명히 햇살 가득한 봄이 올 거야. 우주의 온 기운을 너에게.